في حين أن الحلقات مفيدة لتكرار التعليمات
طالما أن شرطاً ما متحقق،
كأن يكون المبلغ المنفق أقل من حد معين،
أو إلى حين وصول الوقت إلى نقطة محددة.
إلا أننا أحياناً نريد تكرار التعليمات
عدداً محدداً من المرات.
تخيل وجود تنبيه نريد عرضه
في رسالة عشر مرات بالضبط.
لنلقي نظرة إلى مثال.
دعونا نعرّف دالة تُدعى "raiseAlarm"
تقوم بطباعة عدد محدد من رسائل التنبيه
استناداً إلى وسيطة إدخال ولا تُرجع أية قيمة.
وعليه نكتب: public void raiseAlarm
وستستقبل الدالة الوسيطة
"numOfWarnings" أي عدد التنبيهات،
وهو متغير من نوع العدد الصحيح
لأننا سنحدد عدداً معيناً من مرات العرض،
للتوقف بعد عدد محدد من التكرارات،
علينا تتبع كل تكرار استكملته الحلقة بنجاح.
للقيام بذلك، علينا تعريف متغير
من نوع العدد الصحيح مباشرة قبل بدء الحلقة.
لنسميه "i" ليرمز للحرف الأول
من كلمة "iteration" أي تكرار،
وسنمنحه القيمة الأولية 1.
عادة ما يشار إلى هذا المتغير بعدّاد الحلقة.
بعدها نريد التأكد
من أن الحلقة ستستمر في التكرار فقط
طالما أن ذلك المتغير أقل من أو يساوي
عدد التنبيهات "numOfWarnings".
إذن سيكون هذا شرط حلقتنا.
يعني هذا أننا نريد تكرار
أمر طباعة "Warning"
طالما أن قيمة "i"
أقل من أو تساوي عدد التنبيهات.
أخر شيء علينا فعله هو تتبع
عدد مرات التكرار الذي قمنا به.
يتم فعل ذلك عبر تحديث عداد حلقتنا "i"
بإضافة واحد إليه داخل الحلقة.
لذا يزداد العدّاد "i"
بمقدار 1 في كل تكرار.
تُسمى هذه العبارة زيادة الحلقة
أو "loop increment".
ولكن للاختصار،
يمكن كتابة الزيادة باستخدام الصيغة "++i"
والتي تعني الشيء نفسه.
ببساطة زد قيمة "i" بمقدار واحد،
أو أضف 1 إلى "i".
يمكنك استخدام إما الصيغة المختصرة
وإما المطولة،
لا يهم أيهما تختار،
فهما سيقومان بالأمر نفسه.
ولكن كما سنرى لاحقاً،
يجعل هذا الشكل المختصر برنامجنا
أيسر على القراءة كثيراً. إذن ها نحن أولاء.
باستخدام أجزاء حلقة "while"
الثلاثة المهمة هذه،
تمكّنا من بناء حلقة تكرر شيئاً ما
عدداً محدداً من المرات.
دعونا نتتبعها ونرى ما يحدث.
حسناً، لنفترض أننا سنستدعي هذه الدالة
باستخدام الرقم خمسة كقيمة معلمتها،
ما يجعل متغير عدد التنبيهات يساوي خمسة.
نبدأ أولاً بتهيئة المتغير "i"
بإسناد قيمة أولية مقدارها 1 إليه،
وبعدها نصل إلى الحلقة
حيث تبدأ بمقارنة "i" بعدد التنبيهات.
وبما أننا حددنا الرقم خمسة
كقيمة للمتغير "numOfWarnings"،
فإن الحلقة ستقارن ما إذا كانت "i"
أقل من أو تساوي خمسة، وهذا صواب "true".
وبما أن نتيجة تقييم المقارنة هي "true"،
سننتقل إلى داخل الحلقة
ونبدأ بتنفيذ الأوامر الموجودة في داخلها.
الأمر الأول هو println("Warning")،
وعليه ستحتوي مخرجات الحلقة
على الرسالة "Warning".
العبارة الثانية هي زيادة قيمة "i"،
أي إضافة واحد إلى المتغير "i" وتحديثه،
ما يجعل قيمة "i" تساوي اثنان.
ثم نصل إلى نهاية حلقتنا،
لذا نعود إلى الأعلى ونعيد التحقق من الشرط،
سنتحقق مما إذا كان الرقم اثنان أقل من
أو يساوي عدد التنبيهات "numOfWarnings"،
والذي هو خمسة في هذه الحالة.
إذن، ما تزال نتيجة تقييم الشرط "true"،
ما يعني أننا سندخل الحلقة مجدداً
ونطبع التنبيه مرة أخرى.
نقوم مجدداً بزيادة "i" بمقدار واحد،
وعندها نصل إلى نهاية الحلقة،
ونعود إلى إجراء المقارنة،
3 ما تزال أقل من أو تساوي 5.
لذا ندخل مستوى الحلقة الأدنى مجدداً
ونطبع رسالة التنبيه.
نزيد "i" مجدداً
ثم نعود ونتحقق من استيفاء شرط الحلقة،
حيث نجد أن قيمة "i"
ما تزال أقل من أو تساوي خمسة.
لذا سأعود إلى داخل الحلقة
وأطبع التنبيه مرة أخرى.
نزيد "i" ونجعلها خمسة،
ثم نعود إلى بداية الحلقة
لنقارن الرقم 5 بعدد التنبيهات،
والذي ما يزال أقل من أو يساوي خمسة،
لأن الخمسة تساوي خمسة.
وهذا "true".
فندخل الحلقة ونطبع "Warning" مجدداً.
ثم نزيد "i" ونجعلها 6،
نعود للأعلى ونجري المقارنة.
هل ستة أقل من أو تساوي خمسة؟
كلا. يعني هذا أننا وصلنا إلى هذا الجزء.
هذا الشرط غير متحقق أي "false".
وعليه لن نعود إلى داخل الحلقة
وسنخرج منها فحسب.
وهذه هي نهاية دالتنا.
لذا إن استدعينا هذه الدالة
مع تمرير المعامل 5،
فسنرى أنه ستتم طباعة "Warning" خمس مرات.